# Logical Induction

MIRI выпускает статью, представляющую новую модель дедуктивно ограниченных рассуждений: "**[Логическая индукция](https://arxiv.org/abs/1609.03543)**", авторами которой являются Скотт Гаррабрант, Цви Бенсон-Тилсен, Эндрю Критч, я и Джессика Тейлор. Возможно, читатели захотят начать с [сокращенной версии](https://intelligence.org/files/LogicalInductionAbridged.pdf).

Рассмотрим ситуацию, когда рассуждающий наблюдает за дедуктивным процессом (например, за сообществом математиков и программистов) и ждет доказательств различных логических утверждений (например, гипотезы *abc* или "в этой компьютерной программе есть ошибка"), одновременно делая предположения о том, какие утверждения окажутся истинными. Грубо говоря, в нашей статье представлен вычислимый (хотя и неэффективный) алгоритм, который опережает дедукцию, присваивая высокие субъективные вероятности доказуемым гипотезам и низкие вероятности опровержимым гипотезам задолго до того, как будут получены доказательства.

Этот алгоритм обладает большим количеством приятных теоретических свойств. Грубо говоря, алгоритм учится присваивать вероятности предложениям таким образом, чтобы соблюдалась [любая логическая или статистическая закономерность](https://intelligence.org/2016/04/21/two-new-papers-uniform/), которая может быть описана за полиномиальное время. Кроме того, он учится хорошо рассуждать о своих собственных убеждениях и доверять своим будущим убеждениям, избегая при этом парадоксов. Цитируем из аннотации:

> Эти и многие другие свойства вытекают из одного критерия логической индукции, который мотивируется рядом аналогий с биржевой торговлей. Грубо говоря, каждое логическое предложение φ ассоциируется с акцией, которая стоит $1 за акцию, если φ истинно, и ничего в противном случае, и мы интерпретируем состояние убеждений логически неопределенного рассуждающего как набор рыночных цен, где ℙn(φ)=50% означает, что в день n акции φ могут быть куплены или проданы у рассуждающего за 50¢. Критерий логической индукции гласит (очень грубо), что не должно существовать никакой вычислимой за полиномиальное время торговой стратегии с конечной допустимостью риска, которая приносит неограниченную прибыль на этом рынке с течением времени.
> 

Этот критерий аналогичен критерию “no Dutch book”, который используется для поддержки других теорий идеальных рассуждений, таких как байесовская теория вероятности и теория ожидаемой полезности. Мы считаем, что критерий логической индукции может выполнять аналогичную роль для рассуждающих с дедуктивными ограничениями, отражая часть того, что мы подразумеваем под "хорошим рассуждением" в этих случаях.

Алгоритм логической индукции, который мы предлагаем, скорее теоретический, чем практический. Его можно рассматривать как аналог теории индуктивного умозаключения Ray Solomonoff, которая предоставила невычислимый метод для идеального управления *эмпирической* неопределенностью, но не дала соответствующего метода для рассуждений в условиях неопределенности логических или математических предложений. Логическая индукция закрывает этот пробел.

Любой алгоритм, удовлетворяющий критерию логической индукции, будет обладать, в частности, следующими свойствами:

1. *Предельная сходимость* и *предельная согласованность*: Убеждения логического индуктора идеально непротиворечивы в пределе. (Каждое доказательно истинное предложение в конечном счете получает вероятность 1, каждое доказательно ложное предложение в конечном счете получает вероятность 0, если *φ* доказательно подразумевает *ψ*, то вероятность *φ* сходится к некоторому значению, не превышающему вероятность *ψ*, и так далее).
2. *Индукция вероятностей*: Логические индукторы учатся распознавать любые закономерности в теоремах (или противоречиях), которые могут быть выявлены за полиномиальное время.

◦ Рассмотрим последовательность гипотез гениального математика, например Рамануджана, которые трудно доказать, но они постоянно оказываются верными. Логический индуктор распознает эту закономерность и начнет присваивать гипотезам Рамануджана высокие вероятности задолго до того, как у него будет достаточно ресурсов для их проверки.

◦ В качестве другого примера рассмотрим последовательность утверждений "на вход *n* это длительное вычисление выдает натуральное число от 0 до 9". Если все эти утверждения истинны, то (грубо говоря) логический индуктор учится присваивать им высокие вероятности так быстро, как только они могут быть сгенерированы. Если все они ложны, то логический индуктор учится присваивать им низкие вероятности так же быстро, как они могут быть сгенерированы. В этом смысле он индуктивно учится предсказывать, как будут вести себя компьютерные программы.

◦ Аналогично, при любом полиномиальном времени записи компьютерных программ, которые останавливаются, логические индукторы учатся верить, что они будут останавливаться примерно так же быстро, как могут быть сгенерированы исходные коды. Более того, учитывая любой метод полиномиального времени для записи компьютерных программ, которые доказательно не завершаются, логические индукторы учатся верить, что они завершатся примерно так же быстро, как могут быть сгенерированы исходные коды. Когда речь идет о компьютерных программах, которые не завершаются, но для которых нет доказательства этого факта, логические индукторы учатся не ожидать, что программа завершится в ближайшее время, даже если они не могут сказать, завершится ли программа в долгосрочной перспективе. Таким образом, логические индукторы дают некоторое формальное обоснование интуиции многих компьютерщиков, согласно которой, хотя проблема остановки не разрешима в полном общем виде, это редко мешает рассуждениям о компьютерных программах на практике.

1. *Аффинная связность*: Логические индукторы учатся соблюдать логические отношения между истинностными значениями различных предложений, часто задолго до того, как эти предложения могут быть доказаны. (Например, для произвольных программ они узнают, что "эта программа выводит 3" и "эта программа выводит 4" являются взаимоисключающими, часто задолго до того, как они смогут оценить рассматриваемую программу).
2. *Обучение псевдослучайным частотам*: Столкнувшись с достаточно псевдослучайной последовательностью, логические индукторы учатся использовать соответствующие статистические обобщения. Например, если цифра Аккермана(*n*,*n*)в десятичном разложении π трудно предсказуема для больших *n*, логический индуктор научится присваивать ~10% субъективной вероятности утверждению "цифра Аккермана(*n*,*n*)в десятичном разложении π - это 7".
3. *Калибровка* и *несмещенность*: На последовательностях, которым логический индуктор приписывает ~30% вероятности, если средняя частота истинности сходится, то она сходится к ~30%. Фактически, на любой подпоследовательности, где средняя частота истинности сходится, не существует эффективного метода для поиска смещения в убеждениях логического индуктора.
4. *Научная индукция*: Логические индукторы можно использовать для предсказания последовательностей, и при этом они доминируют над универсальной полумерой.
5. *Закрытие при обусловливании*: Условные вероятности в этом фреймворке хорошо определены, и условные логические индукторы также являются логическими индукторами.
6. *Интроспекция*: Логические индукторы имеют точные убеждения о своих собственных убеждениях, что позволяет избежать стандартных парадоксов самореференции.

Например, вероятности в последовательности "вероятность того, что в *n-*-й день у меня будет меньше 50%" очень близки к 50% и колеблются псевдослучайным образом, так что не существует метода полиномиального времени, позволяющего определить, находится ли *n*-й день чуть выше или чуть ниже 50%.

1. *Самодоверие*: Логические индукторы учатся доверять своим будущим убеждениям больше, чем своим текущим убеждениям. Это дает некоторое формальное обоснование интуиции, что реальные вероятностные агенты часто могут быть достаточно уверены в своих будущих рассуждениях на практике, даже несмотря на то, что теоремы Гёделя о неполноте накладывают сильные ограничения на рефлексивные рассуждения в полном объеме.

Все приведенные выше утверждения довольно расплывчаты; за точными формулировками обращайтесь к [статье] ([https://intelligence.org/files/LogicalInduction.pdf](https://intelligence.org/files/LogicalInduction.pdf)).

Логическая индукция была разработана Скоттом Гаррабрантом в попытке решить открытую проблему, о которой мы [говорили](https://intelligence.org/2016/04/21/two-new-papers-uniform/) полгода назад. Грубо говоря, мы формализовали два различных требования к хорошим рассуждениям в условиях логической неопределенности: способность распознавать закономерности в доказуемом (например, отношения взаимной исключительности между утверждениями о компьютерных программах) и способность распознавать статистические закономерности в последовательностях логических утверждений (например, распознавать, что десятичные цифры числа π выглядят довольно псевдослучайными). Ни то, ни другое не было слишком сложно достичь по отдельности, но мы были удивлены, узнав, что наши простые алгоритмы для достижения одного из них казались совершенно несовместимыми с простыми алгоритмами для достижения другого. Логические индукторы родились из попыток Скотта достичь и того, и другого одновременно.

Я думаю, что есть все шансы, что эта структура откроет новые направления исследований в вопросах метаматематики, теории решений, теории игр и вычислительной рефлексии, которые долгое время казались неразрешимыми. Я также с осторожным оптимизмом ожидаю, что они улучшат наше понимание теории решений и контрфактических рассуждений, а также других проблем, связанных с ИИ [выравнивание ценностей](https://intelligence.org/technical-agenda/).

Мы разместили в Интернете доклад, который помогает дать более подробную информацию о нашей работе над логической индукцией