# What failure looks like

*Политика — термин из машинного обучения, оценка (value) — отсылка к value identification, узкая цель — цель агента, подразумевающая одну или несколько подцелей (противоположно к AGI), поиск влияния — захват власти, влияние на поведение людей и других агентов*

## Часть II: поведение, стремящееся к влиянию, пугает

Автор обращает внимание на то, что машинное обучение, вероятно, приведет к созданию систем, обладающих детальным пониманием мира и способных адаптировать свое поведение для достижения конкретных целей. Что в свою очередь ведёт к проблеме выработки стратегии влияния, и вот почему: любые политики, стремящиеся к влиянию, на которые мы наткнемся, будут иметь хорошие оценки в соответствии с нашей целью обучения. Достоверно нелья определить, как часто мы будем сталкиваться с политиками, стремящимися к влиянию, по сравнению с политиками, которые прямолинейно преследуют поставленные нами цели

1. С одной стороны, есть повод для опасения. Широкий спектр целей может привести к поведению, направленному на поиск влияния, в то время как "предполагаемая" цель системы — это более узкая цель, поэтому мы можем ожидать, что поведение, направленное на поиск влияния, будет более распространенным в более широком ландшафте "возможных когнитивных политик"
2. С другой стороны, есть повод для успокоения. Мы проводим этот поиск, постепенно изменяя успешные политики, поэтому можем получить политики, которые примерно делают правильные вещи на достаточно ранней стадии, чтобы "поведение, направленное на поиск влияния" на самом деле не было достаточно сложным, чтобы обеспечить хорошие результаты обучения. 

Однако *рано или поздно* мы столкнемся с системами, обладающими высоким уровнем сложности, и если они еще не имеют идеального представления о цели, то "немного увеличить степень их поведения, направленного на поиск влияния" будет столь же эффективной модификацией, как и "немного улучшить их представление о цели"!

Видится, что мы будем сталкиваться с поведением, направленным на поиск влияния, "по умолчанию", и возможно, что мы будем получать его почти все время, а целенаправленные попытки направить поиск в сторону "выполнения ровно того, что мы хотим", окажутся тщетными. Более того, если поведение, направленное на поиск влияния, уже возникло и выжило в процессе обучения, то вскоре его станет очень трудно искоренить! 

Быть может вы подумали о том, чтобы попытаться подавить это влияние. Однако не вы первые, и существующие попытки основаны на том, что подавитель обладает неким эпистемическим преимуществом перед искателем влияния. Это ложное ощущение. Искатель влияния может просто перехитрить систему безопасности (иммунитет)

Если модели поиска влияния появляются и укореняются, это может привести к быстрому фазовому переходу от мира, описанного в первой части, к гораздо худшей ситуации, когда люди полностью теряют контроль.

На ранних этапах системы, стремящиеся к влиянию, в основном приобретают влияние, при этом оставляя впечатление безобидности. Они могут оказывать полезные услуги в экономике, давать внешне разумные политические рекомендации, пытаться помочь людям чувствовать себя счастливыми и т. д.

Однако время от времени системы ИИ могут давать катастрофические сбои. Есть риск, что мы можем не успеть отреагировать и в последствии окажемся в точке, где не способны оправиться от сбоя автоматизации. В этих условиях системы, стремящиеся к влиянию, перестают вести себя предсказуемым образом, поскольку их стимулы изменились — они больше заинтересованы в контроле влияния после произошедшей катастрофы, чем в продолжении подыгрывать существующим институтам и стимулам.

Автор представляет иллюстрацию необратимой катастрофы как быстро нарастающей серии отказов автоматизации, после которых мы остаемся с кучей мощных систем поиска влияния — слишком сложно устроенных, чтобы мы легко смогли от них избавиться

Также автор приводит следующий потенциально возможный сценарий. По мере того, как правоохранительные органы, правительственная бюрократия и вооруженные силы становятся все более автоматизированными, а управление человеком становится все более зависимым от сложной системы, однажды лидеры могут фактически утратить контроль этих учреждений
